[Música]
sí
hoy 38 fernando carballo carlos diaria
eliminarla únicamente en ampliación de
noticias a través de rpp la voz del perú
y por muchísimo tiempo se requiere esa
voz que enfrente un problema estructural
que tenemos todos los peruanos que
incluso se ha visto agudizado dentro de
la pandemia y es la violencia contra las
mujeres se han ensayado una serie de
políticas nunca suficientes en realidad
y por otro lado se han buscado que las
herramientas tecnológicas puedan ayudar
a que las mujeres en un momento
determinado ante una circunstancia de
violencia tengan la posibilidad de
apelar a alguien o alguna plataforma que
envíe las alertas en tiempo real sobre
estos hechos y precisamente es lo que
vamos a tocar a continuación con la
abogada que lee rodas torres gerente de
social del gobierno regional del callao
sobre este aplicativo que están poniendo
en marcha entiendo
doctora kelly rodas
y además en varias ocasiones en
distintos lugares se han buscado
fórmulas tecnológicas pero que hasta
ahora no han tenido el éxito necesario
este aplicativo estoy a tu lado
exactamente en qué consiste y que
garantiza que esto pueda efectivamente
darle la herramienta a las mujeres que
tienen la amenaza de la violencia una
una salida en tiempo real
buenos dias mónica fernando campos a
todos los oyentes de rebelde primero el
saludo del gobernador dante mandriotti y
efectivamente una de las políticas
públicas regionales es el tema de la
relación de la lucha contra la violencia
contra la mujer y nos preocupamos
bastante en el sentido de que
generalmente lo que se estaba haciendo
era simplemente dar capacitaciones y de
alguna manera empoderar a la mujer sin
embargo no estamos atacando el tiempo
real que es lo que les está pasando y es
un poco lo que hemos trabajado a través
de 60 tivo que se llama estoy a tu lado
que lo tenemos acá es que no solamente
la persona que está siendo violentada
sino algún tercero o un familiar o un
testigo que esté diciendo
estoy teniendo un tipo de violencia
puede a través de este aplicativo
apretar el botón rojo y enviar la alerta
directamente al personal profesional
encargado de la gerencia de desarrollo
social en este caso son abogados y
psicólogos especialistas en estos temas
quienes a su vez llamarán y se pondrán
de manera inmediata el contacto con la
fiscalía con el poder judicial y con la
policía no eso es lo que queremos hacer
es atacar inmediatamente y evitar
precisamente el tema de que esta
violencia será repetitiva y no genere un
feminicidio como lo que ha pasado en el
callao que tenemos 8
señor as rodas por lo que entiende el
mensaje de alerta es recibido por un
grupo de abogados que ustedes han creado
en la gerencia social del callao pero
por qué no hacerlo a la policía
directamente porque al final si hay
alguna de emergencia alguna amenaza es
la policía que tiene que intervenir y
esto es crear parece un paso intermedio
más antes de una acción eficaz en
defensa de una mujer amenazada
precisamente como fuentes como un paso
intermedio que lo que queremos al final
es este aplicativo entregar a la policía
estamos coordinando con todas las
instituciones para que todos puedan
tener acceso a esta plataforma y puedan
ver en tiempo real lo que pasa y puedan
actuar de inmediato embargo como todo
como todo plan piloto necesitamos
también de una evaluación previa y lo
que primero que estamos haciendo ahorita
es que como la gerencia desarrollo
social lo que está tratando de hacer es
georeferenciar a todas las zonas para el
uso de la tecnología de la información
es que una vez que tengamos todo
definido podríamos ya también darle
definitivamente el pase a la policía
para que tú de manera inmediata
señor as rodas porque se ha llegado a
estos niveles de violencia tan
alarmantes en el callao y también cuál
es la atención que se le brinda a las
denuncias no sé si es que hay una
atención oportuna ya sea en las
comisarías oa nivel del poder y el
ministerio público
nosotros tenemos una estadística a
través del observatorio del gobierno
regional en lo que nos ha permitido
establecer este en principio que 4 de
cada 10 mujeres son víctimas de
violencia física y que 5 de cada 10
mujeres no no denuncia no precisamente
por temor a que esta denuncia no
continúe de su curso y simplemente siga
siendo víctima o que el agresor al
entregarse esta denuncia pueda tomar
represalias en lo que pasa qué pasa con
la policía nacional en atención estas
denuncias que pasa en el ministerio
público del poder judicial
si es lo que nosotros hacemos es
coordinar con todas las instituciones la
policía la fiscalía y efectivamente si
se está haciendo el trabajo articulado
si se están dando atenciones sin embargo
no estamos atacando precisamente el tema
del agresor de la persona que es
violentada en este sentido o sea no se
está atacando el tema del agresor porque
porque no hay una denuncia contra él
porque no se sigue el procedimiento
porque la cadena digamos de seguridad y
de ley no se cumple en principio del
callao es porque las mujeres no están
denunciando no y las que logran
denunciar no continúan con el proceso es
cierto
básicamente lo que hicimos es fueron en
fuerza a las mujeres que de alguna
manera pudimos tener acceso a sus
expedientes y más allá de la
desconfianza era porque era el padre de
sus hijos no era el amor de su vida
entonces lo querían hacerle daño pues
tienen la idea de que si denuncia esta
persona apoyarla carácter
entonces no quieren tener que cargar con
esa culpa que así la llama en ellas y
por eso es que no continúan no son pocas
las mujeres que continuarán el proceso
sin tener al hasta un profesor quiere
preguntar eso veo que ustedes fueron
mucho énfasis en que este dispositivo
digital permitirá también hacer un mapa
del número real de de mujeres que sufren
discapacidades en los siete distritos de
el callao pero da la da la impresión que
se están mezclando cosas diferentes algo
es una alerta rápida para que intervenga
la policía cuando hay amenazas
y otra es hacer un estudio sobre datos
demográficos da la impresión de que con
este dispositivo usted quiere cumplir
dos funciones diferentes a la vez
no no no creo que ha habido un error ahí
en la en la presentación de lo que
queríamos informar es que nosotros
tenemos dos aplicativos distintos uno
que se estoy a su lado que es para el
tema de lucha contra la mente de la
mujer y el otro aplicativo que se llama
calle va inclusivo solidario que es el
registro que queremos llegar a las 132
mil personas con listas no es el tema de
la georreferenciación se tienen va por
el lado de que cuando aprieta el botón
rojo
efectivamente como el google no cuando
envías tu ubicación para enviar
exactamente dónde está la mujer
calentado donde hay probablemente un
proceso de violencia física o cualquiera
que sea este tipo de violencia no ahora
y usted decía que también solamente para
concluir también lo puede hacer o sea
cualquier testigo de la violencia ya
aprieta el botón rojo y aparece o lo
llaman a este testigo para que la
información de la mujer que está siendo
violentada en el aplicativo lo puedes
descargar a través del actual google por
tú tienes que llenar los datos lo cierto
y también
por ejemplo soy testigo de lo cierto
para nosotros poder identificar y te
envían la dirección si la persona está
cerca al lugar de los hechos se va a
poner muy enviar mi ubicación sin
embargo el el hecho que esté de
violencia que está ocurriendo esta noche
a una cuadra dos cuadras nos es más o
menos el tiempo de distancia para que se
puedan hacer las coordinaciones
necesarias y llevarlo a la ayuda
oportuna bueno veremos si tiene
resultados en este caso y esta
plataforma muchísimas gracias a que él y
rodas de todo referente social del
gobierno regional del callao por
conversar sobre este tema vamos una
pausa y ya regresamos